Downloaded @ subs4free.club
Μια εμβληματική τηλεοπτική σειρά
κυκλοφορεί εκ νέου.
Αναδημιουργημένη
από τον θρυλικό της δημιουργό.
Με την υποστήριξη ενός μεγάλου στούντιο.
Τι μπορεί να πάει στραβά;
Η ιδέα του Τζιν για το μέλλον
και τον άνθρωπο είναι σκέτη παλαβομάρα.
Συναγερμός!
’νθρωπος με ελαττώματα.
Με μεγάλες αρετές και μεγάλα ελαττώματα.
Νόμιζα ότι ο Τζιν θα ορμούσε καταπάνω μου.
Έβλεπα από κοντά τη μάχη
του Τζιν με το στούντιο.
Ο Τζιν θεωρούνταν μπελάς.
Ήταν κάπως οξύθυμος τύπος.
Ο Τζιν δεν ήταν καλόβολος άνθρωπος,
αλλά υπερασπιζόταν τις ιδέες του.
Γίνονταν μεγάλες μάχες. Ήταν ένα χάος.
Συνέβαιναν τρομακτικά πράγματα.
Γυρνούσε ένας δικηγόρος
και έψαχνε τα γραφεία τους όταν έλειπαν.
Τα δυο πρώτα χρόνια
ανησυχούσα ότι θα απολυθώ.
Ο ατζέντης μου μας μίλησε πρώτος. Η σειρά
δεν θα έβγαζε ούτε καν την πρώτη σεζόν.
Αυτή η ταινία αφορά τα πολυτάραχα χρόνια
κατά την αρχή
του Star Trek: The Next Generation.
Πώς ξεκίνησε
και επέζησε παρά το χάος
των πρώτων τριών ετών.
Με γοήτευσε ο αγώνας,
όχι μόνο ο δημιουργικός,
αλλά και ο αγώνας για εξουσία.
Μέσα από αυτή την πόρτα,
μπαίνουμε στη Σκηνή 6,
όπου πρωτοκατασκευάστηκε η γέφυρα
για το The Next Generation.
Η εξουσία είναι εφήμερη.
Είναι κάτι το αντιληπτό.
Για να υπάρχει, πρέπει να αναγνωρίζεται
από όσους συμμετέχουν στη δουλειά.
Αυτό που έβλεπα ήταν έναν Τζιν Ροντεμπέρι,
τον δημιουργό του Star Trek,
καθώς γερνάει και χάνει την υγεία του,
να προσπαθεί απεγνωσμένα να κρατηθεί
από το όραμά του, από την κληρονομιά του
και ουσιαστικά από την εξουσία του.
Ο Ροντενμπέρι έδειχνε μεγάλη αφοσίωση.
Ήταν πολύ πιστός στους φίλους του.
Ο Τζιν την έφερε σε φίλους και εχθρούς.
Είχε τους δαίμονες του.
Ήταν οξυδερκής, πολύ ευφυής.
Ήταν ρεβιζιονιστής της Ιστορίας.
Δημιουργούσε, προσέφερε και συνεργαζόταν.
-Τρομακτικός τύπος.
-Καλοσυνάτος.
-Γινόταν νταής.
-Αλλά ήταν καλός άνθρωπος, γενναιόδωρος.
Σε έκανε να νιώθεις καλά με τον εαυτό σου.
Ενέπνεε κάποιον να τα πάει καλύτερα
απ'όσο νόμιζε ότι μπορεί.
Τον θεωρούσα αξιοπρεπή άνθρωπο.
Είχε πολλή εμπειρία ζωής.
Παρασημοφορημένος πιλότος μαχητικού,
πιλότος της Pan Am.
Κάναμε σπουδαίες συζητήσεις
πάνω στη φιλοσοφία και σε άλλα.
Ήταν πολύ αξιόλογος άνθρωπος.
Ήταν εύθυμος.
Όταν τα πράγματα στράβωσαν
έγινε πικρόχολος.
Ήταν λες και βρισκόταν είκοσι χρόνια
στην έρημο.
Ήταν ξεχασμένος.
Όσα δεν γίνονταν
ήταν απογοητευτικά και στενάχωρα.
Η σύζυγός του η Μάιτζελ
πήγαινε στις εκθέσεις.
Πουλούσαν αναμνηστικά
και έβγαζαν κάποια χρήματα.
Από αυτά συντηρούνταν.
Αν είσαι σεναριογράφος στο Χόλιγουντ
και δεν βρίσκεις δουλειά,
είναι δύσκολη η ζωή.
Σίγουρα πέρασε δύσκολα
μεταξύ Star Trek και της πρώτης ταινίας.
Βρισκόμαστε ξανά για το Next Generation
και γι'αυτόν ήταν σαν να τον έφεραν
πίσω από την έρημο
και να του έδωσαν πάλι θέση εξουσίας.
Εκείνη την εποχή,
ο Τζιν θεωρούνταν μπελάς.
Ήταν κάπως οξύθυμος τύπος,
όχι και πολύ ευχάριστος.
Όλοι τον ξέχασαν
ύστερα από την ταινία Star Trek,
εκείνη την επική καταστροφή.
Από κάθε άποψη, η ταινία είχε ξεφύγει.
Ήταν ένα ακυβέρνητο τρένο.
Δεν τον εμπιστεύονταν.
Τον υποβίβασαν
και τον έκαναν σύμβουλο στις ταινίες.
Τον πλήρωναν πολύ καλά.
Ίσως να αρκούσε αυτό.
Είχε ένα μεγάλο γωνιακό γραφείο
στο κτήριο Χαρτ.
Περνούσε τις μέρες του αλληλογραφώντας
με ανθρώπους από όλο τον κόσμο
που ήταν θαυμαστές του Star Trek.
Του έδωσαν το κύρος του επίτιμου
ενώ είχε δύσει το άστρο του.
Το καλοκαίρι του 1986,
ένα ξεχωριστό καλοκαίρι,
θα έβγαινε το Star Trek 4.
Θα ήταν η 20ή επέτειος.
Όλα φαίνονταν να κορυφώνονται.
Το στούντιο είχε αποφασίσει
να δημιουργήσει μια νέα σειρά.
Χωρίς τον Τζιν.
Ο πρόεδρος του τηλεοπτικού ομίλου
ήταν κάποιος Μελ Χάρις.
Μου τηλεφώνησε μια μέρα και μου είπε,
"Θα κάνουμε ένα νέο Star Trek".
Του είπαν από το στούντιο
ότι θέλουν να ξεκινήσουν μια νέα σειρά.
Ο Τζιν δεν τρελαινόταν ιδιαίτερα
να κάνει κι άλλο Star Trek
για την Paramount.
Δημιουργήσαμε τη νέα σειρά
και ο Τζιν είπε, "Σταθείτε. Όχι".
Έβλεπε το στούντιο σαν αντίπαλο.
Ήταν πόλεμος μεταξύ Τζιν και στούντιο.
Είπε, "Δεν θα το κάνετε χωρίς εμένα.
Μου ανήκει".
Είχε την εξουσία ο Τζιν.
Δεν θα προχωρούσαν
και είπε, "Μπορώ να το κάνω εγώ".
Τελικά, ενώ προσπαθούσαν χρόνια
να τον πείσουν
να κάνει νέα σειρά Star Trek, συμφώνησε.
Δεν σκόπευε να πάει εκεί
και να φύγει με μια νέα σειρά.
Ήθελε να βγει στην σύνταξη σε δυο μήνες.
Ο Τζιν συμφώνησε
και είχαμε μια πολύ
εριστική διαπραγμάτευση
με τον δικηγόρο του, τον Λέοναρντ Μέιζλις,
από το Μπούλχεντ Σίτι.
Ο Λέοναρντ...
Ο παλαβός δικηγόρος του Τζιν.
Κι ο ίδιος θα μπορούσε να γίνει ταινία.
Δεν ήταν και ο καλύτερος άνθρωπος.
Πολύς κόσμος μισούσε τον Λέοναρντ.
Θυμάμαι μια μέρα που ο Λέοναρντ
σαν να έπιανε την καρδιά του
κι εγώ του είπα, "Εύχομαι να πεθάνεις".
Εγώ προσωπικά δεν είχα προβλήματα
με τον Λέοναρντ.
Ο Τζιν ήθελε να είναι ο καλός,
άρα ο δικηγόρος ήταν ο κακός.
Ο Λέοναρντ ήταν το όργανο της οργής
του Τζιν για τόσα χρόνια,
επειδή ο Τζιν ένιωθε ότι είχε αδικηθεί
στην αρχική σειρά.
Τα δικαιώματα ανήκουν στην Paramount.
Κανείς δεν το αμφισβητούσε.
Αλλά ο Τζιν Ροντενμπέρι
είναι ο δημιουργός του Star Trek.
Ήταν εξίσου διάσημος με το ίδιο το έργο.
Πίστευα ότι ήταν απαραίτητος στο DNA
ενός επιτυχημένου ριμέικ του Star Trek.
Τι έγινε, λοιπόν;
Χρειαζόμουν τον Ροντενμπέρι.
Έπρεπε να γίνει συμφωνία.
Και ο Μέιζλις ήξερε ότι με είχε στο χέρι.
Δουλειά του ήταν να εκπροσωπεί τον Τζιν
κι όσο σκληρός κι αν ήταν
έκανε τρομερή δουλειά.
Συμφωνήσαμε και δώσαμε στον Τζιν
ένα πακέτο αποζημίωσης
που κάλυπτε τόσο τον Τζιν
όσο και τον Λέοναρντ.
Τα δικαιώματα του Star Trek
θα συνέχιζαν να ανήκουν στην Paramount,
όμως ο Τζιν θα έπαιρνε το μερίδιό του.
Που παρεμπιπτόντως
ήταν σεβαστό μερίδιο.
Ο Τζιν δέχτηκε να κάνει τη σειρά
και ξαφνικά τρόμαξε
με την ίδια του την απόφαση.
Δεν νομίζω ότι ήταν προετοιμασμένος
για το τι σήμαινε αυτό.
Και δεν ήταν σε καλή κατάσταση.
Ο Μέιτζελ τον έχωνε κάθε σαββατοκύριακο
σε ένα τρένο
και τον έστελνε για απεξάρτηση
στο κέντρο La Costa.
Εξαιτίας του ποτού
και της χρήσης ναρκωτικών,
ήθελε να καθαρίσει.
Το κατάφερε μέσα στους επόμενους μήνες.
Μιας και επιλύονταν όλα
και γίνονταν όσα έπρεπε να γίνουν...
Τώρα αποφασίστηκε,
"Εντάξει, Τζιν,
θα συγκεντρώσεις εσύ την ομάδα σου".
-Υπάρχει καμιά ιδέα σε αυτή τη φάση;
-Όχι. Ούτε ηθοποιοί, ούτε τίποτα.
"Γύρνα και ξαναμπές στο κλίμα της σειράς".
Ο Τζιν έφερε σχεδόν αμέσως
τον Έντι Μίλκις,
τον Μπομπ Τζάστμαν, εμένα,
την Ντόροθι Φοντάνα.
Ανθρώπους που είχε εμπιστευτεί
και στους οποίους είχε στηριχθεί
στην παραγωγή της πρώτης σειράς.
Αρχίσαμε να συναντιόμαστε
στα μεσημεριανά διαλείμματα
σε έναν ιδιωτικό χώρο στο κυλικείο.
Όλοι στο κυλικείο μάς έβλεπαν
να μπαίνουμε στην τραπεζαρία των στελεχών.
"Συμφωνία του ενός εκατομμυρίου στο πόδι".
Και ήταν διασκεδαστικό.
Θα έλεγες ότι οι θαυμαστές
θα στήριζαν τον Τζιν. Κάθε άλλο.
Πολλοί θαυμαστές
διαφωνούσαν που κάποιος
τους στερούσε τον κυβερνήτη Κερκ.
Θύμωσαν γιατί δεν είχε τον Κερκ,
τον Σποκ και τον Μακόι
στη νέα σειρά. ’ρα, πώς είναι Star Trek;
Είχα κάνει το Get Smart Again,
που βασιζόταν στη σειρά Get Smart,
και πιστεύω ότι όταν αναβιώνεις κάτι
υπάρχει πρόβλημα, είναι ρίσκο.
Όταν πήρα το σενάριο για οντισιόν
για το The Next Generation, σκέφτηκα,
"Θεέ μου, δεν ξέρω αν είναι κάτι
που πρέπει να γίνει".
Διότι το Star Trek ήταν κάτι εμβληματικό.
"Όλοι ξέρουν ότι δεν θα πετύχει", είπαν.
"Πώς αναβιώνεις μια εμβληματική σειρά;
Πώς αντικαθιστάς αυτά τα άτομα;"
Είχε όλα τα σημάδια μιας άθλιας...
Ήταν συναρπαστικό, αλλά ταυτόχρονα
υπήρχε στο μυαλό μου και αυτό,
"Θα παράξουμε ή θα αναπαράξουμε;".
Στα 1970, ο κόσμος έλεγε ότι ο Τζιν
οραματιζόταν μια μελλοντική ουτοπία.
Νομίζω ότι άρχισε να το πιστεύει,
και το Next Generation έγινε ένα όχημα
να δείξει αυτή την ουτοπία.
Θυμάμαι που μου έλεγε ότι ο Ρον Χάμπαρντ,
που ήταν φίλος του,
ξεκίνησε μια νέα θρησκεία.
Ο Τζιν πίστευε ότι αν το ήθελε,
μάλλον θα το είχε κάνει και ο ίδιος.
Πήγαινε στα συνέδρια και του άρεσε
να είναι το μεγάλο πουλί του γαλαξία.
Σε ποιον δεν θ'άρεσε;
Έδινε διαλέξεις σε κολέγια
καθ'όλη τη δεκαετία του '70.
Δεκάδες χιλιάδες άνθρωποι
πήγαιναν στις διαλέξεις.
’ρχισε να πιστεύει στη δημοφιλία του.
Ο Ισαάκ Ασίμοφ
έστειλε στον Τζιν ένα βιβλίο του,
το Οδηγός του Ασίμοφ για τη Βίβλο.
Και ο Τζιν θέλησε να μάθει περισσότερα
για τον ουμανισμό.
Ουμανισμός: η έμφαση στις ανθρώπινες
αξίες, όχι στη θρησκεία
Η έρευνα
που προηγήθηκε για το Next Generation
τον οδήγησε στη θεωρία
ότι, αν όχι προς την τελειότητα,
ο άνθρωπος εξελισσόταν
με ουμανιστικό τρόπο.
Στο Next Generation, προσπάθησε
να μεταδώσει αυτή του τη φιλοσοφία.
Η επιστημονική φαντασία του σήμερα
κατά κύριο λόγο
είναι μια σχετικά απαισιόδοξη άποψη
του πώς θα είναι το μέλλον.
Ο Τζιν πίστευε με εμμονή
ότι το μέλλον θα είναι καλύτερο.
Υπήρχε τρομερή προσμονή,
διότι ήταν η αναβίωση
μια αφάνταστα επιτυχημένης σειράς.
Ο Μπάρι Ντίλερ είχε την ιδέα
να ξεκινήσει ένα τέταρτο δίκτυο.
Ήθελε να πάρει το Star Trek
και να το χρησιμοποιήσει
ως θεμέλιο λίθο ενός νέου δικτύου.
Δεσμευτήκαμε να κάνουμε τη νέα σειρά,
υποθέτοντας ότι θα είναι 26 επεισόδια.
Την τελευταία στιγμή, τα μείωσαν στα 13.
Δεν μου βγαίνει η δουλειά στα 13,
χρειάζομαι 26.
Δεν ξέρω ακριβώς τι να κάνω.
Αφήστε με να μιλήσω
με τα άλλα τρία δίκτυα.
Ήταν σειρά επιστημονικής φαντασίας
και στα μισά του '80,
δεν υπήρχε τέτοια στην τηλεόραση.
Πρώτα πήγα στο NBC,
στον Μπράντον Τάρτικοφ.
Απορρίφθηκε αμέσως.
Έπειτα πήγα στο ABC,
στον Μπράντον Στόνταρντ,
που τη θεώρησε απλά κακή ιδέα.
Μετά συνάντησα τον Κιμ Λεμάιστερς,
πρόεδρο του CBS Entertainment,
που είπε να την κάνουμε μίνι σειρά.
Αυτό δεν γινόταν.
Τότε, γυρνώντας πίσω στην Paramount,
η Λούσι Σολχάνι, πρόεδρος διανομής,
είπε, "Μπορώ να σου δώσω 26 επεισόδια.
Κάνε εσύ την παραγωγή και θα το βγάλουμε
με συμφωνία πρώτης μετάδοσης".
Δεν είχε τρέξει ποτέ τέτοιο πρόγραμμα
με τέτοια συμφωνία.
Εξήγησέ μου τι είναι αυτό.
Είναι συμφωνίες
για προγραμματισμό προβολής
που πωλείται ξεχωριστά σε κάθε αγορά
ή σε κάθε σταθμό,
σε ανεξάρτητους σταθμούς
που το δείχνουν σε ό,τι ζώνη θέλουν
ή σε μεγάλα δίκτυα για εκτός ζώνης
υψηλής τηλεθέασης, δηλαδή οχτώ με έντεκα.
Και ξαφνικά, από θεμέλιος λίθος
του Fox Network
πήγαμε σε αυτό
το υβριδικό σύστημα προβολής.
Και ο Τζιν Ροντενμπέρι πίστευε
ότι θα κάναμε σειρά για δίκτυο.
Το στούντιο,
ίσως το γράφει στο εγχειρίδιό τους,
θα σου πει ότι ο σκηνοθέτης,
ο παραγωγός και το στούντιο
πάντα θα διαφωνούν με κάτι.
Επειδή έχουν διαφορετικές ανάγκες;
Επειδή νιώθουν
ότι έτσι ελέγχουν τους ηθοποιούς
και τον προϋπολογισμό.
Σειρά με χαμηλό προϋπολογισμό
και με τεράστιες προσδοκίες.
Πώς το ήξερες;
-Το ST ήταν πάντα χαμηλού προϋπολογισμού.
-Και πάντα με τεράστιες προσδοκίες.
-Ναι.
-Κατάλαβα.
Στην πρώτη μας συνάντηση
στο γραφείο του Ροντενμπέρι,
συζητήθηκε αν ο πιλότος
θα ήταν μίας ώρας ή δίωρος.
Ο Ροντενμπέρι ήθελε μίας ώρας.
Το στούντιο ήθελε δίωρο.
Και ήταν θυελλώδης η διαφωνία.
Στο πρώτο επεισόδιο
έπρεπε να κάνουμε πάταγο.
Και έπρεπε να είναι δίωρο επεισόδιο.
Ο Ροντενμπέρι δεν ήθελε.
Νόμιζα ότι ο Τζιν θα ορμούσε καταπάνω μου.
"Δεν θα κάνουμε δίωρο.
Δεν γράφω δίωρο".
Και είπα, "Τζιν, ειλικρινά,
αν δεν το κάνεις,
θα σε διώξω από το στούντιο.
Θα προχωρήσουμε με ένα δίωρο.
Δεν ξέρω ποιος θα το γράψει".
Όλοι κοιτούσαν τριγύρω στην αίθουσα
και κανείς δεν έλεγε κουβέντα.
Κοιτάω αριστερά
που κάθονταν τα αφεντικά μου,
κοιτάω δεξιά τους ανθρώπους
της συμφωνίας προβολής.
Παιζόταν πόκερ εκεί.
Κανείς δεν πήγε να με υποστηρίξει,
γιατί όταν είπα, "Θα σε πετάξω έξω
από το στούντιο, δεν αστειεύομαι"...
Τι σκεφτόσουν;
Σκεφτόμουν, "Κι αν σηκωθεί και φύγει;
Την έκατσα".
Αν το πρόγραμμα δεν είχε τις ευλογίες
του Ροντενμπέρι,
η σειρά θα κινδύνευε σοβαρά.
Μερικά εκατομμύρια δολάρια
εξαρτώνται από το αν θα δεχτεί το δίωρο.
Ήταν δεκάδες εκατομμύρια δολάρια.
Πολλά λεφτά.
’ρα μπλόφαρες.
Μπλόφαρα.
Απίστευτο.
Και ήξερε ότι σοβαρολογούσα απολύτως.
-Αλλά μπλόφαρες.
-Μπλόφαρα. Το έχαψε.
-Παίζεις πόκερ;
-Περιστασιακά.
Μου ζήτησε ο Τζιν να έρθω και είπε,
"Θα γράψεις τον πιλότο;".
Και έφερα το Encounter at Farpoint.
Οπότε, έγραψα την εισαγωγή
του νέου Enterprise, του νέου πληρώματος
και βεβαίως του νέου κυβερνήτη.
Και λέει, "Πρέπει να προσθέσω 30 λεπτά
στο σενάριο,
γιατί το στούντιο θέλει το όνομά μου
στον πιλότο", που ήταν ψέμα.
Ο Τζιν ήθελε να γράψει η Ντόροθι
το δίωρο σενάριο.
Εκείνη είπε ότι δεν μπορούσε.
"Δεν μπορώ σε λιγότερο από δύο βδομάδες".
Ο Τζιν, από την άλλη,
έγραφε πολύ καλά υπό πίεση.
Και ήρθε την επόμενη βδομάδα
με το δίωρο Encounter at Farpoint.
Πρόσθεσε τον Κιου, ο οποίος δεν ήταν
σε αυτό που έγραψε η Ντόροθι.
Ο Κιου ήταν πολύ διαφορετικός,
λες και τον επέβαλλαν στην ιστορία.
Μου αρέσει ο Τζον ντε Λάνσι.
Έκανε καλή δουλειά. Πήγε αλλού τον Κιου.
-Δεν αφορά τον Τζον.
-Καμία σχέση.
Αλλά η ιστορία δεν αφορούσε αυτό.
Ήταν για το μυστήριο του Φαρπόιντ
και την ένωση του νέου πληρώματος.
-Αυτός έγραψε τον Κιου.
-Ναι.
-Και πρόσθεσε άλλη μισή ώρα.
-Σωστά.
Και είπε ότι το σενάριο ήταν δικό του.
Αυτό κανονίστηκε. Ήταν εξ ημισείας.
Στην ουσία, της έφαγε τα εύσημα.
Θα έπαιρνε τα μισά για το επεισόδιο
κι αυτό επ'άπειρον.
Ο Τζιν μετέτρεψε θαυμάσια
την ιστορία της μίας ώρας σε δίωρη.
Έγραψαν και οι δυο από μισό.
Επέστρεψε με ένα σενάριο
και, μέχρι και σήμερα, δεν έχω ιδέα
τι αφορούσε εκείνο το επεισόδιο.
Αλλά δεν υπήρχε περίπτωση
να δώσω βοηθητική σημείωση
στον κύριο Ροντενμπέρι.
Μία από τις αγαπημένες μου ιστορίες
για τον Τζιν
ήταν εκείνη της επιλογής
του κυβερνήτη Πικάρ.
Είδαμε ένα σωρό ανθρώπους
και ο Μπομπ Τζάστμαν
είχε δει τον Πάτρικ Στιούαρτ
να δίνει μια διάλεξη.
Ο Τζάστμαν περνούσε από έξω
όταν εκείνος δίδασκε στο UCLA
και άκουσε μια φωνή να αντηχεί
στον διάδρομο. Ήταν ο Πάτρικ Στιούαρτ.
Ο Πάτρικ δεν ήταν πρώτη επιλογή του Τζιν.
Μάλιστα, αντιστάθηκε.
Του διάβαζε κιόλας στην αρχή,
αλλά ο Μπομπ επέμενε κι έτσι ενέδωσε.
Ο Μπομπ Τζάστμαν είπε,
"Γνώρισέ τον. Αυτός είναι ο κυβερνήτης".
Ο Τζιν με συνάντησε
και κατάλαβα, αρκετά αργότερα,
ότι ο Τζιν είπε, "Αποκλείεται.
Είναι ο πλέον ακατάλληλος".
Ο Τζιν είπε,
"Δεν θα βάλω έναν φαλακρό ’γγλο
να κάνει τον κυβερνήτη Κερκ".
Νομίζω πως δεν αντιλαμβανόταν σωστά
το υπόβαθρό μου,
από πού προέρχομαι, τι έχω κάνει,
μόνο ότι ήμουν κάποιος
με πολλή εμπειρία στο κλασικό θέατρο.
Αλλά το σεβόταν αυτό ο Τζιν.
Είμαστε στην τελική επιλογή,
ο Τζιν, εγώ, ο Ρικ Μπέρμαν πιο πέρα.
Είχα κι εγώ το δικό μου όραμα.
Ήθελα τον Μπιλ Σάτνερ.
Ήθελα έναν όμορφο τύπο, νέο και αρρενωπό.
Καταλήξαμε σε τρεις.
Ο Μιτς Ράιαν ήταν ο δεύτερος,
ο Ρόι Θάινς ο τρίτος
και ο Γιάφετ Κότο,
που τον έβρισκα πιο ενδιαφέρων.
Είχαν σχεδόν απελπιστεί
ψάχνοντας για κυβερνήτη.
Είναι ανοησία. Ο Πάτρικ
είναι μακράν ο καλύτερος
που έχουμε συζητήσει.
Ο Ρόντμπερι είπε, "Θα του πω να διαβάσει
για το στούντιο...".
Ήταν ο Τζον Πάικ.
Είπε, "Θα διαβάσει, αλλά με περούκα".
Ο Πάτρικ είχε ένα περουκίνι,
αλλά ήταν στην Αγγλία.
Το έστειλαν στο Λος ’ντζελες σε εμένα,
στο γραφείο μου.
Πήγε να διαβάσει
μαζί με έναν ακόμα ηθοποιό.
Δεν θα ακούσεις ποτέ έναν μόνο.
Ο Πάτρικ διάβασε πολύ καλά,
αλλά είχε αγγλική προφορά
και ένα πολύ άσχημο περουκίνι.
Κι ο Τζιν είπε, "Τον δεύτερο, αυτόν
τον Πάτρικ Στιούαρτ, φέρτε τον πάλι".
Και τον άρπαξαν καθώς έφευγε.
Είχε ήδη βγάλει την περούκα.
"Φέρτε τον να ξαναδιαβάσει φαλακρός".
Ο Στιούαρτ είναι από τους πιο φαλακρούς.
Δεν υπάρχει πουθενά τρίχα.
Και έρχεται, το διαβάζει και έσκισε.
Κι ο Τζιν είπε, "Τον βρήκαμε".
Κι εγώ είπα, "Τζιν, δεν έχει ούτε τρίχα.
Δεν μπορούμε
να κάνουμε τον κυβερνήτη φαλακρό".
Με κοιτάζει και λέει, "Τα μαλλιά
δεν σημαίνουν κάτι στον 25ο αιώνα".
Δεν υπήρχε τρόπος
να αντικρούσεις τέτοια σχόλια.
Αμέσως μετά,
ο Πάτρικ Στιούαρτ πήρε τη δουλειά.
Δυο βδομάδες περίπου
πριν ξεκινήσει το γύρισμα,
είπα, "Έλα, Τζιν.
Δώσε μου κάτι.
Θέλω το υπόβαθρο και λοιπά".
Και είπε, "Όχι, μόνο ένα πράγμα
έχω για εσένα".
Και έφερε μια στοίβα βιβλία
με τον Οράτιο Χορνμπλόουερ,
και είπε, "Αυτός είναι ο άνθρωπός σου".
Τα υπόλοιπα τα άφησε πάνω μου.
Ήταν ευφυές. Δεν με περιόρισε σε τίποτε,
μόνο είπε,
"Η φύση του ανθρώπου σου
είναι σε αυτό τον χαρακτήρα".
Περνούσαμε καλά
μέχρι τον Δεκέμβριο του '86.
Τον Φεβρουάριο, ο Λέοναρντ Μέιζλις
μετακόμισε κανονικά κι όλα πήγαν σκατά.
Ήρθε στο στούντιο και πήρε γραφείο.
’ρχισε η παραγωγή της πρώτης σεζόν.
Ενώ ήταν ο δικηγόρος του παραγωγού,
μου έδινε σενάρια,
που έλεγε ότι ήταν σημειώσεις του Τζιν
αλλά δεν ήταν δικά του τα γράμματα.
Οι συγγραφείς έμαθαν
ότι ο Λέοναρντ Μέιζλις,
που δεν ήταν στη συντεχνία των συγγραφέων,
εργαζόταν στα σενάρια.
Κάποιος που δεν είχε γράψει λέξη
στη ζωή του
έλεγε στους συγγραφείς
πώς να γράψουν σενάρια.
Αυτό πήγαινε ενάντια στη συντεχνία.
Ο ατζέντης μου το πήγε στη συντεχνία.
Εκείνοι έκαναν μήνυση
κι ο Μέιζλις διώχτηκε από το στούντιο.
Αλλά μετά τρύπωσε και πάλι.
Πήγαμε να φάμε, γυρίσαμε
και είχε ψάξει τους υπολογιστές μας.
Τον είδα να τριγυρίζει στο γραφείο μου,
να ανοίγει για να δει αν ήμουν εκεί.
Του είπα, "Θέλεις κάτι;".
Τινάχτηκε μισό μέτρο.
Πίστευε ότι μιλούσε εκ μέρους του Τζιν,
μα ο Τζιν μάλλον δεν είχε ακούσει
πώς μιλούσε.
Κανείς δεν τον συμπαθούσε.
Ο Τζιν είχε καλή σχέση με συνεργάτες
της σειράς, όπως την Ντόροθι Φοντάνα.
Ο Λέοναρντ τής φερόταν απαίσια.
Ιδίως εγώ δεν τον συμπαθούσα.
Ο Μέιζλις προσλάμβανε κόσμο.
Τον Μορίς Χάρλεϊ, τον Μπομπ Λιούιν.
Κανείς τους δεν ήξερε το Star Trek
και πήραν αμέσως ανώτερη θέση
από εμένα και την Ντόροθι.
Γιατί πήραν εκείνοι προαγωγή;
Εμείς θα έπρεπε να τρέχουμε τη σειρά,
την παραγωγή.
Τον θεωρούσα ανήθικο τύπο.
Στεκόταν σε ένα ανοιχτό παράθυρο,
ούτε σίτα ούτε τίποτα,
και σκεφτόμουν ότι θα ήταν πολύ εύκολο
να τον ρίξω απ'έξω τον μπάσταρδο.
-Θα ήταν πολύ εύκολο.
-Ξαναπές το.
"Ντέιβιντ, κάν'το. Ρίξ'τον απ'έξω.
Θα σου δώσουν μετάλλιο".
Θυμάμαι, οργανώθηκε μια μεγάλη προβολή
στην αίθουσα συνεδριάσεων
της Paramount Pictures,
με όλους τους ισχυρούς και σημαντικούς
και βλέπαμε στη μεγάλη οθόνη
το Encounter at Farpoint.
Το παρακολουθούσαν όλοι
και είχαν εντυπωσιαστεί
από το πόσο εκπληκτικό έδειχνε το δίωρο.
Όπως υπέθεσα,
όλοι θα έλεγαν, "Τι αφορά;
Τι στο καλό είναι αυτό
που μοιάζει με τεράστια μέδουσα;".
Δεν είχε καν τέλος!
Και ήταν τρομερή επιτυχία.
Συνειδητοποίησες ότι το Next Generation
μπορούσε να χαρακτηριστεί ως το όραμα
του Τζιν Ροντενμπέρι για τον παράδεισο;
Δεν θα το είχα σκεφτεί τότε.
Αλλά τώρα που μιλάμε,
με την ιδέα του για το μέλλον
και τους ανθρώπους στο μέλλον
και τον Κιου, ο Κιου είναι ο Θεός.
Κοίτα τον χαρακτήρα,
όλα του τα χαρακτηριστικά.
Ο Τζιν ήταν γνωστός άθεος,
αλλά επινόησε τον Κιου.
Ως συνήθως.
Οι άγριες μορφές ζωής
δεν ακολουθούν κανόνες.
Τώρα που το σκέφτομαι, είναι εντυπωσιακό.
Ο Θεός έγινε κυριολεκτικά χαρακτήρας
στο Next Generation.
Από έναν άθεο.
Πολύ ενδιαφέρον.
Δεν είχα δουλέψει στο Χόλιγουντ.
Δεν ήταν μέσα στις φιλοδοξίες μου.
Δεν ήξερα πώς να παίξω
φορώντας τέτοια κοστούμια.
Δεν ήξερα πώς να μιλήσω,
να κινηθώ, να καθίσω.
Αλλά το δούλευα πολύ.
Ήμουν προετοιμασμένος.
Ήξερα τα λόγια στο γύρισμα.
Ο Σερ Πάτρικ πήρε τη δουλειά πολύ σοβαρά.
Και αν χαζολογούσαμε,
που θα χαζολογούσαμε σίγουρα,
εμείς οι Αμερικανοί ηθοποιοί,
αν αυτός δεν είχε διάθεση μας την έλεγε.
Θεωρούσα ότι υπήρχε έλλειψη συγκέντρωσης
στο πλατό.
Ότι οι άνθρωποι το έπαιρναν πολύ ελαφρά.
-Τραγουδούσαμε και χορεύαμε και παλεύαμε.
-Τι;
Μπιλ! Λες κι εσύ δεν το έκανες αυτό;
-Όχι!
-Έλα, Μπιλ!
’ρα οι έξι από τους επτά
τραγουδούσατε και χορεύατε.
Ίσως όχι όλοι μαζί.
Οι άνθρωποι δεν καταλάβαιναν
ότι ήμαστε δεμένοι.
Είχαμε μια μακροχρόνια
πολύ στενή σχέση μεταξύ μας
που αναπτύχθηκε μέσα σε μια δεκαπενταετία.
Αυτή ήταν η τελευταία του ευκαιρία
και το ήξερε καλά, νομίζω,
ότι ήταν η τελευταία του ανάσα.
Διότι είναι δύσκολο να αρχίσεις πάλι
να κάνεις κάτι που έκανες
πριν από 20 χρόνια.
Ένιωθε την ανάγκη για υποστήριξη
και δεν την είχε από κανέναν
παρά μόνο από τον Μέιζλις.
Όταν ήταν ο Μέιζλις,
δεν με καλούσαν καν στις συνεδριάσεις.
Έλεγα, "Αφού δεν έχω πια λόγο στη σειρά,
τι κάνω εδώ;".
Ακούγαμε το όνομα του Μέιζλις.
Ποια ήταν η μαγεία;
Δεν υπήρχε.
Μα γιατί ήταν εκεί;
-Βοηθούσε τον Τζιν.
-Πώς;
Τον προστάτευε.
Δεν θα έλεγα ότι χειραγωγούσε τον Τζιν,
όμως ο Τζιν είχε κάποιες αμφιβολίες
για την ικανότητά του ως συγγραφέας
και είχε και κάποια προβλήματα υγείας.
Ο Τζιν πάθαινε μικρά εγκεφαλικά.
Σε μια σύσκεψη που ήμασταν εγώ,
ο Τζιν και οι υπόλοιποι παραγωγοί,
ο Τζιν σηκώθηκε και πήγε να στρίψει,
έκανε έναν κύκλο κι έπεσε πάνω στον τοίχο.
Τα επίπεδα της ενέργειάς του
ανεβοκατέβαιναν
και η άμεση απασχόλησή του με το σόου
ήταν πολύ ευμετάβλητη.
Ήταν σε σύγχυση.
Εκείνη την εποχή, ο Τζιν ήταν...
Η κατάστασή του χειροτέρευε συνεχώς.
’νθρωποι απολύονταν δεξιά κι αριστερά.
Χοντροί τσακωμοί στους διαδρόμους.
Και επικρατούσε μια παραφροσύνη.
Η ηγετική ικανότητα που χρειαζόσουν
από τον παραγωγό δεν υπήρχε.
Μερικές φορές κλείναμε,
επειδή το σκάφος ήταν ακυβέρνητο τότε.
-Υπήρχε κενό εξουσίας.
-Σε μεγάλο βαθμό.
Με πήραν από την Paramount
να πάω να γνωρίσω τον Ροντενμπέρι.
Με θέλανε για συγγραφέα
στο Star Trek: The Next Generation.
Είπα ότι αυτό ήταν αστείο.
Αλλά ήθελα να γνωρίσω τον Ροντενμπέρι.
Ποιος δεν θα ήθελε να τον γνωρίσει;
Είχα κάνει δύο αστυνομικές σειρές.
Το Miami Vice, πολύ καλή σειρά.
Το Equalizer, πολύ καλή σειρά.
Θα ξανάγραφα το πρώτο επεισόδιο.
Περνούσαμε από δίπλα 4-5 φορές τη μέρα
και δεν με κοιτούσε καν.
Στον Τζιν δεν άρεσε το κείμενο.
Τότε ακούσαμε τον πρώτο τσακωμό.
Σηκώνεται από το γραφείο του
σαν ένα μεγάλο πουλί
και μου κουνάει το δάχτυλο και λέει,
"Δεν ξεχωρίζεις ούτε την ασπίδα
από τον εκτροπέα!".
Αυτό συνεχίστηκε για βδομάδες.
Από αυτό τι κατάλαβες ότι αντιμετώπιζες;
Δεν ήθελε τον Χάρλεϊ, τον συγγραφέα.
Δεν ήθελε να γράφω σαν εμένα,
ήθελε να γράφω σαν αυτόν.
Η ιδέα του Τζιν για το μέλλον
και τον άνθρωπο είναι σκέτη παλαβομάρα.
Μας βλέπει στη νηπιακή ηλικία,
όπου μαζεύουμε πράγματα
όπως τα τρίχρονα στην κούνια.
"Είναι δικό μου!", "Δώσ'το μου!",
"Θέλω αυτό", "Θέλω εκείνο".
Πίστευε ότι η ανθρωπότητα στον 24ο αιώνα
είχε επιλύσει όλες τις διαμάχες.
Αυτό αναπτύχθηκε μεταξύ του πρώτου
και του δεύτερου Star Trek.
Τη δεκαετία του '60,
ο Τζιν ήθελε να είναι ο γυναικάς,
που θα πάρει την όμορφη γυναίκα,
θα χτυπήσει τον κακό και θα νικήσει.
Το 1986,
ο Τζιν δεν ήταν στο προσκήνιο
να δέρνει κόσμο,
αλλά ήταν ο σύμβουλος, ο σοφός.
Η ιδέα του για το Next Generation
είναι σχεδόν παραδεισένια,
με την έννοια ότι επικρατεί ειρήνη.
Χάνεται ό,τι χρειάζεται
μια δραματική ιστορία
σ'αυτό το παλαβό όραμα
που είχε για το μέλλον.
Το κύριο πρόβλημα την πρώτη χρονιά
είναι οι ρητές εντολές.
Πώς να βγάλεις ένα καλό σενάριο.
Αν πεις στον συγγραφέα
ότι οι ήρωες δεν θα έχουν διαφωνίες,
του δένεις τα χέρια.
Κάποιοι συγγραφείς ενοχλούνταν με το όραμα
του Τζιν για έλλειψη διαφωνιών.
Ουσία του δράματος είναι η σύγκρουση.
Δεν υπήρχε κακό.
Δεν υπάρχουν χρήματα.
Ούτε ζήλια.
Δεν υπάρχει πόλεμος.
Ούτε ατομικοί στόχοι και απόψεις.
Διαπραγματευόμαστε.
Καμία ένταση. Ορίστε;
Μου άρεσε ο περιορισμός που μου έθετε
στη συγγραφή.
Αλήθεια;
Έπρεπε να βρω νέους τρόπους εξιστόρησης.
Στην αρχική σειρά
υπήρχαν πολλές συγκρούσεις.
Διαφωνούσαν πολύ.
Τσακώνονταν μέσα στο Enterprise.
Αν ήταν τέλειοι και δεν είχαν προβλήματα
ή συγκρούσεις, δεν υπάρχει υπόθεση.
Πηγαίναμε ο ένας στο γραφείο του άλλου,
"Δεν ξέρω πώς να γράψω
για τέλειους ανθρώπους".
Αυτό ήταν το όραμα του Τζιν
για το Next Generation
κι άμα σου άρεσε.
Ή δούλευες με αυτό ή καθόλου.
Οι συγγραφείς ζορίζονταν πολύ
με τις εντολές.
Και ως επί το πλείστον, ο Τζιν
έπαιρνε τα σενάρια και τα ξανάγραφε.
Δεν ήταν συνηθισμένοι.
Ήταν πολύ ενοχλητικό
και πολλοί συγγραφείς έφυγαν.
Στην πρώτη σεζόν
έφυγαν από τη σειρά 30 συγγραφείς
και μέλη του προσωπικού.
Πρώτη σεζόν με τέτοιες εναλλαγές
στο προσωπικό;
Ένας έγραψε ένα επεισόδιο.
Μεγάλος θαυμαστής του Star Trek.
Κατενθουσιασμένος.
Ο Τζιν τον πήρε και του είπε συγχαρητήρια
και πόσο καλός ήταν.
Την άλλη μέρα, ο Τζιν πήγε και του είπε,
"Λυπάμαι, αλλά χωρίζουν οι δρόμοι μας".
Κι αυτός νόμισε
ότι φεύγει ο Τζιν από τη σειρά.
Είδε άδειο το γραφείο του,
τα έπιπλα στον διάδρομο,
κι έτσι έμαθε ότι απολύθηκε.
Αυτός έμεινε μια βδομάδα περίπου.
Ξέρω ότι οι θαυμαστές πάντα εκπλήσσονταν
που δεν ήταν εντυπωσιακή,
με στρωμένα κόκκινα χαλιά
και με πολύ χρήμα, υπόθεση.
-Την πρώτη χρονιά.
-Ναι.
Το τρέιλερ ήταν χάλια. Δεν ήθελες να πας.
Δεν είχε κλιματισμό.
Δεν είχε μπάνιο, νιπτήρα, τηλέφωνο.
Ήταν σαν εκείνα τα κουτιά Τζέρι Λιούις
με ατσάλινες ρόδες.
Λες και τα ξέθαψαν από παλιές μάντρες,
αχρησιμοποίητα από το 1953.
-Τα θυμάσαι;
-Ναι, τα έβλεπα από μακριά.
Φυσικά.
Ήμαστε μια φθηνή σειρά
επιστημονικής φαντασίας,
στον πάτο του ενδιαφέροντος της Paramount.
Πήγαινα στον Ρικ και έλεγα,
"Τόσα πρέπει να ξοδεύουμε
σε κάθε επεισόδιο".
Δεν μας έδιναν και πολλά προνόμια.
Αν δεν έβγαινα στο οικονομικό,
έλεγα στον Ρικ,
"Χρειάζομαι δύο εκατομμύρια φέτος.
Μπορείς να τα βρεις;".
Έλεγε, "Θα σ'τα βρω".
Έκλεβα φαγητό από το πλατό του Cheers.
Δεν υπήρχε τροφοδοσία;
Όχι.
Και στο τέλος του χρόνου, ο Ρικ σωστός.
Είχαμε μόνο ντομάτες και κρέμα για καφέ.
Και τι σε έκανε να σκέφτεσαι;
Ένιωθες σαν το νόθο παιδί
στην πίσω αποθήκη.
Ο Τζιν εκείνη την εποχή
δεν νοιαζόταν ιδιαίτερα για τη διαχείριση.
Σαν εργοστάσιο λουκάνικων.
Πρέπει να παραδίδεις ένα κάθε μέρα.
Έβρισκε μια ιστορία,
έλεγε πως αυτή θέλουμε να κάνουμε,
κι όταν γραφόταν η ιστορία,
ήθελε να τη σκίσει και να την πετάξει.
"Έχω καλύτερη ιδέα".
Διάβαζε ένα σενάριο τρεις μέρες
πριν από το γύρισμα και το απέρριπτε.
Αν απορρίπτεις την ιστορία
επειδή είναι διαφορετική,
αλλά όχι καλύτερη, το μηχάνημα χαλάει.
Πρέπει να γίνει δεκτή για να έχουμε κάτι
να γυρίσουμε τη Δευτέρα.
Κάνουμε σύσκεψη για την παραγωγή,
όλα ήταν έτοιμα για το επεισόδιο,
και ξαφνικά κάναμε αλλαγές.
Θα έφευγα και μου είπε,
"Σου δίνω τη σειρά".
Και του είπα, "Θα το κάνω αν φύγεις εσύ".
Και είπε ότι σκέφτονταν με τη Μέιτζελ
να πάνε στην Ταϊτή.
Είπα, "Θα σου κλείσω εγώ τα εισιτήρια".
Και έφυγε.
Το ταξίδι τους είχε τεράστια επίδραση
στη σειρά.
Στη χειρότερη στιγμή.
Πήραμε την ιδέα του με τον Μπέρμπαν
και την τρέξαμε.
Ο Ρικ Μπέρμαν κι ο Μόρι Χάρλεϊ
προσπαθούσαν πολύ
να σεβαστούν την επιθυμία του Τζιν,
ίσως κάπως υπερβολικά.
Αν ο Τζιν έλεγε, "Αυτό να γίνει μπλε",
ξαφνικά όλα θα γίνονταν μπλε.
Ο Τζιν πράγματι ήθελε να απομακρυνθεί,
αλλά είδε ότι δεν μπορούσε.
Δεν πίστευε ότι θα ξέφευγε τόσο το πράγμα
ή τόσο γρήγορα.
Ο Μόρι έγινε κάπως σαν υπεύθυνος
της σειράς.
Εξεπλάγην, γιατί δεν είχε γράψει ποτέ
επιστημονική φαντασία, μόνο αστυνομικά.
Κάποιοι αμφισβητούσαν
αν ήταν ικανός για αυτό.
Σε εκείνον
δεν άρεσαν οι σημειώσεις κάποιων.
Δεν με νοιάζει τι σκέφτεται ο κόσμος.
Κάνω αυτό που κάνω και δεν με νοιάζει.
Θα κάνω αυτό που είναι να κάνω και τέλος.
Πρώτα πήρε τον Μπομπ Λούιν,
τον έβαλε σε ένα γραφειάκι στο ισόγειο
και του στέρησε κάθε εξουσία.
Αυτό δεν μου άρεσε καθόλου.
Μεγάλωσα σε οικογένεια του χώρου
κι έχω δει πολλά. Δεν μου άρεσε αυτό.
Η εξουσία...
Και οι τακτικές
και τα πισωμαχαιρώματα και όλα.
-Όλα για...;
-Για προσωπική εξουσία.
Ο Μόρι προσπαθούσε
να ακολουθεί το σχέδιο του Τζιν.
Και υπήρχε πολλή δυσαρέσκεια
και γι'αυτό,
γιατί πολλοί έρχονταν με δικές τους ιδέες
και ο Τζιν δεν ήθελε να έχει κανείς ιδέες
για τον δικό του κόσμο.
Δεν δεχόμουν καμία ιδέα
από κανέναν συγγραφέα,
όσο σπουδαία κι αν ήταν,
αν ξέφευγε από εκείνο το πλαίσιο.
Έγραψα για την Conspiracy
και σκόπιμα πήγα να ταράξω τα πράγματα,
να κάνω μια διαφορετική ιστορία.
Ήμουν ο φύλακας της ιερής ιδέας
και τίποτε δεν θα την άλλαζε.
Ο Μόρι μού είπε,
"Αυτό δεν είναι Star Trek.
Είναι σκοτεινό, με σκοτεινό τέλος,
θλιβερό και τα λοιπά",
και το απέρριψε.
Κάποιος δεν τον άκουσε,
ίσως ο Ρικ Μπέρμαν,
αλλά σε κάποιον άρεσε το σενάριο
και σκέφτηκε ότι αυτό έπρεπε να κάνουμε,
και από τότε εγώ κι ο Μόρι
είχαμε πολύ κακή σχέση.
Στα μισά της πρώτης σεζόν
διώξαμε την Ντενίζ.
Πολύ μεγάλη βλακεία.
Περνούσαν ολόκληρα επεισόδια
κι άντε να έλεγα ένα "Μάλιστα, κυβερνήτα".
Ήταν δημοφιλής χαρακτήρας.
Η Ντενίς Κρόσμπι
δεν ήταν και Κάθριν Χέπμπουρν,
μα η κάμερα την αγαπούσε.
Είπα να κάνουν ένα ομοίωμα των ποδιών μου
και να τα στήσουν εκεί στη γέφυρα.
Έπρεπε να ερχόσουν στο γύρισμα.
Ήμουν συνέχεια εκεί, 15 ώρες τη μέρα
ακίνητη στο πέταλο.
Ο ηθοποιός μέσα μου
έτρωγε τα έντερά μου.
Η Ντενίζ παραιτήθηκε μετά από 20 επεισόδια
για να γίνει σταρ σε ταινίες.
Οι διαπραγματεύσεις
Ισραηλινών και Παλαιστινίων
μου φαίνονται ορισμένες φορές
σαν τις διαπραγματεύσεις
του στούντιο με τους ανθρώπους της Ντενίζ
κι εκείνη τελικά έφυγε.
Δεν διατηρείς μια σειρά αν το κοινό
δεν μπορεί να ταυτιστεί με τους ήρωες.
Αν δεν βλέπεις κάποιον
να ξεπερνά ένα ελάττωμα.
Αν δεν υπάρχει αντιπαράθεση,
ένταση μεταξύ των ανθρώπων,
τότε δεν υπάρχει σχέση μεταξύ τους
και η σειρά θα αργοσβήσει.
Κι αυτό συνέβαινε.
Προσπάθησα να τη διατηρήσω.
Θέλησα να δημιουργήσω έναν νέο αντίπαλο,
τους Μποργκ.
Να κάνει συμμάχους η Ομοσπονδία
εναντίον εκείνου του τρομερού αντιπάλου.
Στο τέλος της πρώτης σεζόν,
στο επεισόδιο The Neutral Zone,
που εισήγαγε το στόρι της δεύτερης σεζόν,
και το κεντρικό στόρι ήταν
ότι έρχονται οι Μποργκ.
Στο τέλος της δεύτερης σεζόν
νικούν τους Μποργκ.
Κι απεργούν οι συγγραφείς.
Στο τέλος της πρώτης,
απεργούν οι συγγραφείς.
Κομμένη η επικοινωνία με τους συγγραφείς
και τον Ροντενμπέρι.
Και η παύση συνεχίστηκε
επί πεντέμισι μήνες.
Θυμάμαι ότι είχα πάει για φαγητό
με κάποια στελέχη της Paramount
και έλεγαν,
"Είναι πολύ άσχημο. Μάλλον η σειρά σας
θα είναι από τις πρώτες που θα κοπούν.
Φαίνεται πολύ άσχημο".
Και είχα ήδη συμβιβαστεί με την ιδέα
ότι η σειρά θα ήταν μόνο
για δύο τρία χρόνια.
Ξαφνικά, η απεργία έληξε.
Επιστρέψαμε και αρχίσαμε με καθυστέρηση
τη δεύτερη σεζόν.
Αρχίσαμε χωρίς την Γκέιτς.
Στο τέλος της πρώτης σεζόν,
η Paramount Studios ήταν πανευτυχής
που το ρίσκο τους με τη νέα σειρά απέδιδε.
Αλλά στο εσωτερικό, στο παρασκήνιο,
οι διαμάχες, το χάος
και οι μεταβολές εξουσίας θα χειροτέρευαν.
Στο επίκεντρο, ένας άνθρωπος που θαυμάζω
και έχω συνεργαστεί μαζί του,
ο Μόρι Χάρλεϊ.
Πες μου για την Γκέιτς Μακφάντεν.
Την απέλυσαν στο τέλος της πρώτης σεζόν
και την προσέλαβαν ξανά.
Πώς έγινε αυτό;
Στο τέλος της πρώτης σεζόν,
ο Χάρλεϊ έγινε ο διάδοχος όλων
των προηγούμενων συγγραφέων
και θα επέστρεφε ως επικεφαλής.
Επέμενε πολύ για νέο γιατρό.
Προερχόμουν από τον ακαδημαϊκό χώρο,
με εμπειρία στη θεατρική σκηνοθεσία
και σε θέατρα της ΝΥ,
είχα συνηθίσει ότι μπορείς να πεις κάτι
που σκέφτηκες και σε σέβονται.
Εκθέτεις τη γνώμη σου
και ή κερδίζεις ή χάνεις.
Δεν του άρεσε πώς αποδιδόταν ο ρόλος
της δρ Κράσερ.
Υπήρχαν κάποια θέματα στην πρώτη σεζόν
σχετικά με τον ρόλο της δρ Κράσερ
και πίστευαν κάποιες φορές
ότι η Γκέιτς ήταν κάπως αδιάφορη
και ίσως λίγο απαιτητική.
Δεν το ένιωσα αυτό.
’κουσα ότι κάποιος είπε,
"Ή αυτή ή εγώ. Ένας θα φύγει".
Τη λάτρευαν.
Και ξαφνικά έφυγε.
Πήραμε την Νταϊάνα Μπολντάρ,
που ήταν γνωστή τηλεοπτική ηθοποιός.
Δεν είχε επιτυχία.
Γιατί;
Δεν το δέχτηκε καλά το υπόλοιπο καστ
και ο χαρακτήρας της δρ Πουλάσκι
δεν εδραιώθηκε ποτέ πραγματικά.
Συχνά υπήρχε αμηχανία.
Δεν ενδιαφέρονταν να με επαναφέρουν
και ούτε εγώ ενδιαφερόμουν.
Όταν δουλεύαμε μαζί, είχαμε σκηνές
επειδή η βάση ήταν οι ηθοποιοί.
Την εποχή
του Star Trek: The Next Generation,
ήταν ένας μεγάλος τεχνικός κόσμος
που είχε και κάποιους χαρακτήρες.
Στο τέλος της δεύτερης σεζόν,
ένιωθα ότι ο Μόρι
είχε αρχίσει να ενοχλείται πολύ.
Ο Τζιν επέτρεπε
να μπουν στη σειρά πράγματα
που ήταν αντίθετα με την ίδια του την ιδέα
κι εγώ γινόμουν θηρίο.
Ο Μόρι είχε επαναφέρει κάπως τη σειρά
εκεί που ήταν
πριν διαλυθεί λόγω της απεργίας
των συγγραφέων.
Λέει, "Το επεισόδιο είναι καλό.
Θέλω να το κάνουμε".
Του λέω, "Είναι χάλια επεισόδιο".
Όταν πρέπει να τσακωθώ με τον Τζιν
για να διατηρήσω την ακεραιότητα
της δικής του ιδέας,
ξέρω ότι έχω χάσει.
Δεν ήθελε να είναι πια εκεί.
Νομίζω πως είχε κουραστεί.
Είχε κουραστεί να μάχεται με τον καθένα.
Και άρχισαν οι μεγάλοι εγωισμοί
τον δεύτερο χρόνο.
Εγώ ίσως περισσότερο από όλους.
Μου τηλεφωνούν από το πλατό.
Ο Στιούαρτ δεν θέλει να πει μια ατάκα.
Υπήρξε μια διαφωνία που παρατράβηξε.
Ο Πάτρικ θύμωσε.
Και υπάρχει σύγκρουση
παραγωγού και ηθοποιού.
Και είπε, "Αν δεν φύγετε εσείς,
θα φύγω εγώ".
Είπα στον Μπέρμαν, "Απόλυσέ τους όλους.
Θα χτίσω τη δεύτερη σεζόν
πάνω στην απόλυτη τραγωδία".
Το Enterprise ανατινάχτηκε
από άγνωστη αιτία.
Τους χάσαμε όλους
και πρέπει να βρούμε νέο πλήρωμα.
Συστήματα εκτός λειτουργίας.
Ρωγμή στον πυρήνα.
Εγκαταλείψτε το σκάφος.
Επαναλαμβάνω, εγκαταλείψτε...
Με παίρνει ο Ρικ Μπέρμαν μια μέρα,
"Έχουμε θέμα.
Ο Πάτρικ είναι δυσαρεστημένος.
Δημιουργικά δεν είναι ικανοποιημένος".
Είπα, "Θα γίνει".
Είπα, "Πες του να έρθει
να πάμε μαζί για φαγητό το μεσημέρι.
Να βεβαιωθείς ότι θα φοράει τη στολή του.
Θα συναντηθούμε στη μία".
Είχα ένα τραπέζι πίσω στην τραπεζαρία
των στελεχών της Paramount.
Στη μία το μεσημέρι,
το κυλικείο είναι γεμάτο.
Και είπα σκόπιμα στην τότε βοηθό μου,
"Μάρις, μίλα μου στις 13:15".
Είπε, "Θα δείτε τον Πάτρικ στη μία".
Της είπα, "Ειδοποίησέ με στις 13:15".
Παίζεις παιχνίδια.
Ο Πάτρικ έρχεται ακριβώς στη μία,
πηγαίνει στο τραπέζι, φορώντας τη στολή,
κάθεται μόνος του
και πρέπει να περιμένει 15 λεπτά.
Και μπαίνω λαχανιασμένος και λέω,
"Πάτρικ, να το συντομεύουμε.
Ξέρω ότι δεν καλύπτεσαι δημιουργικά.
Θα πρέπει να μας αντέξεις
λίγες βδομάδες ακόμη.
Δουλεύουμε ήδη το σενάριο
και θα αφαιρέσουμε τον ρόλο σου".
Και κοιτάζω έναν ηθοποιό
που έχει κοκαλώσει.
"Τι είναι αυτά που λες;"
"Δεν θέλω τον πρωταγωνιστή μου
δυσαρεστημένο.
Ας το κόψουμε εδώ. Δεν έγινε τίποτε.
Θέλω να σε ευχαριστήσω".
Τζον, είναι τρομερό.
Δεν χρειάστηκε να τα ξαναπούμε ξανά
μετά απ'αυτό.
Μου έκανε εντύπωση το σχόλιο
που έκανε ο Τζον,
διότι δεν θυμάμαι καλά αυτή τη συζήτηση.
Θυμάμαι μια άλλη
που ήταν πολύ διαφορετική.
Το στούντιο μας είχε ενημερώσει
ότι θα ερχόταν στην πόλη
το Good Morning America
θα έκαναν γυρίσματα στο πλατό
του Cheers και του Star Trek.
Είπα, "Όχι, άντε πνιγείτε".
Δουλεύουμε 12 με 16 ώρες τη μέρα
για να πείσουμε τον κόσμο
ότι ζούμε στον 24ο αιώνα στο διάστημα.
Στην ουσία είπαν, "Δεν γίνεται τίποτε.
Είσαι απλώς ηθοποιός εδώ".
Και είπα, "Να θέσουμε τουλάχιστον
κάποιους κανόνες;".
Το πήρα πολύ σοβαρά
για χάρη των θαυμαστών μας.
Ούτε πλάκες, ούτε φάρσες,
ούτε αστεία Κλίνγκον, ούτε χαζομάρες.
Και είπαν, "Όχι, αποκλείεται.
Δεν θα γίνουν τέτοια".
Και μπαίνω στο πλατό μας.
Θα έκαναν ζωντανή μετάδοση.
Και τους ακούω να λένε,
"Να περάσουμε στον μετεωρολόγο μας",
ο οποίος φορούσε τη στολή μου.
Φορούσε τη στολή του κυβερνήτη.
Δεν θα επαναλάβω τι είπα,
αλλά έφυγα από το πλατό.
"Είμαστε στον αέρα!
Σε ανακοίνωσαν! Γύρνα πίσω".
Είπα, "’ντε και... Φεύγω!".
Λίγα λεπτά αφότου μπήκα σπίτι,
χτύπησε το τηλέφωνό μου.
Ο Τζον Πάικ θέλει να σε δει
στο γραφείο του στις 14:00.
Στεκόμουν μπροστά στο γραφείο του
και μου έψελνε τον εξάψαλμο.
Είπε ότι απογοήτευσα το στούντιο,
τους ντρόπιασα,
πάλευαν να το κρύψουν από τον Τύπο.
Τελειώσαμε τη συζήτηση,
ήμουν έτοιμος να φύγω και είπε,
"Παρεμπιπτόντως, μεταξύ μας,
καταλαβαίνω απολύτως γιατί το έκανες".
Είπα, "Ευχαριστώ, Τζον".
Το πρώτο καλό ήταν
όταν ανέλαβα την ιδέα του Ροντενμπέρι.
Το δεύτερο καλύτερο ήταν
όταν δεν με πήραν την τρίτη χρονιά.
Πέρασα την πύλη της Paramount γελώντας.
Είπα, "Είναι παραφροσύνη.
Μόλις έφυγα από το τρελάδικο.
Πηγαίνετε στην Paramount.
Θα βρείτε το μεγάλο πουλί του σύμπαντος.
Μόνο, πού να το ήξερε κανείς
ότι ήταν τρελό το πουλί".
Η πρώτη και δεύτερη σεζόν
σχεδόν δεν βλεπόταν, ειλικρινά.
Εστιάζουν στην πλοκή
και στον εξωγήινο της εβδομάδας.
Λίγο ξεπερασμένα επεισόδια
και αποτυχημένα.
Αλλά υλοποιήθηκαν κάποιες σημαντικές ιδέες
τα πρώτα δύο χρόνια,
πράγματα που αντηχούσαν σε όλη τη σειρά.
Όπως οι Μποργκ.
Η ιδέα του Κιου.
Το χόλοντεκ ήταν η καλύτερη επινόηση
του Τζιν στο Next Generation, θεωρώ.
Πολύ μπροστά από την εποχή του.
Η δημιουργία μιας σειράς είναι δύσκολη
από κάθε άποψη, ιδίως στην αρχή,
αλλά η εξιστόρηση έγινε καλύτερη.
-Καθώς προχωρούσε.
-Και έβρισκε τον εαυτό της η σειρά.
Πριν ακόμα ξεκινήσει, είχε το πλεονέκτημα
να βασίζεται σε ένα δυνατό όνομα.
Ο κόσμος τής έδινε την ευκαιρία
να κρατήσει περισσότερο,
απ'ότι σε μια σειρά
που δεν ήταν αναγνωρίσιμη.
Οι θαυμαστές της την κράτησαν ζωντανή
τα πρώτα δύο άσχημα χρόνια.
Είναι εκπληκτικός χαιρετισμός στο κοινό
που επιθυμεί τέτοιο υλικό.
Της έδειξαν αφοσίωση
πιστεύοντας ότι θα γίνει καλύτερη.
Το πλοίο είχε μπατάρει
εντελώς στο πλάι ήδη.
Και ο Ρικ τότε τραβούσε τα μαλλιά του.
Πρώτη μέρα που μπαίνω στο γραφείο κάποιου,
λένε, "Ελάτε σ'αυτό το μπάνιο".
Είχα έναν μεγάλο πίνακα στο μπάνιο μου.
Και στον τοίχο ήταν τυπωμένο το όνομα
κάθε συγγραφέα
που είχε απολυθεί μέχρι τότε
κατά τις δύο πρώτες σεζόν.
Πόσα ονόματα;
Πολλά ονόματα για μια σειρά
που είχε μόνο δύο σεζόν.
Η τρίτη σεζόν μού είναι εντυπωμένη
ως εποχή
που έγινε αλλαγή ύφους.
Ο συγγραφέας Μάικλ Πίλερ
είχε γράψει αρκετές τηλεοπτικές σειρές.
Ήταν πολύ αυστηρός ως συγγραφέας
όσον αφορά τη διαδικασία της παραγωγής.
Και πίστευε ότι η διαδικασία
πριν από την άφιξή του ήταν ένα χάος.
Σε σχέση με τον τρόπο
που διεύθυνε ο Μόρι Χάρλι,
πώς οργάνωνε τα πράγματα ο Μάικλ;
Ο ’ϊρα Μπερ ήταν το δεξί του χέρι
και ο ’ϊρα ήταν στα χαρακώματα μαζί μας.
Ο Μάικλ δεν είχε αναλάβει ξανά σειρά.
Ήθελε να ασχοληθώ εγώ με τους συγγραφείς.
Εκείνος ήταν συνήθως στο γραφείο του
για να αναθεωρεί τα σενάρια.
Όταν πήρα επιτέλους δικό μου σενάριο
να γράψω,
είχα την ιδέα ενός ερωτικού πλανήτη.
Οι διακοπές του κυβερνήτη στον Ράισα.
Το μόνο όνομα πλανήτη που θυμάμαι.
Ο Πάτρικ έλεγε συνέχεια
ότι το πρόβλημα της σειράς
ήταν ότι δεν έχει αρκετό πόλεμο και σεξ.
Είπα, "Έχω την αίσθηση ότι το κοινό
θα ήθελε να δει τον κυβερνήτη
να του παίρνει τα μυαλά κάποια.
Οι συγγραφείς ήταν ενθουσιασμένοι.
Κι ο Ρικ είπε, "Πρέπει να δεις τον Τζιν".
Πηγαίνω και είναι πολύ ευγενικός
αλλά λέει,
"Μου αρέσει η ιδέα ενός ερωτικού πλανήτη
και θα ήθελα να είναι ένας τόπος
όπου γυναίκες χαϊδεύονται
και φιλιούνται μεταξύ τους
και οι άντρες αγκαλιάζονται,
κρατούνται από το χέρι και φιλιούνται
και από πίσω να υπονοούμε ότι κάνουν σεξ".
Ορίστε;
Σκέφτομαι, "Είμαι στη ζώνη του λυκόφωτος".
Επιστρέφω στον Ρικ.
Λέει, "Μην δίνεις σημασία σ'αυτό.
Απλά βάλε τον κυβερνήτη να κάνει σεξ".
Νομίζω πως ο Τζιν ήξερε ότι υπήρχε αυτή
η ελαφρά διάβρωση της εξουσίας του.
Από τον Τζιν, τον Ρικ και τον Μάικλ
πέρασε στον Ρικ και τον Μάικλ.
Η υγεία του Τζιν χειροτέρευε
και συμμετείχε όλο και λιγότερο.
Ήξεραν ότι υπήρχαν έμμεσες λύσεις
για πράγματα που ήθελαν να γίνουν.
Ο Μάικλ με τον Ρικ βρήκαν τον τρόπο
να κάνουν τη σειρά καλύτερη.
Ο Μάικλ έδωσε ξανά κατεύθυνση στη σειρά.
Είπε ότι αφορά τους χαρακτήρες.
Είναι ιστορία του Γουόρφ,
του Πικάρ, του Ντέιτα.
Πώς το επεισόδιο
θα επηρεάσει έναν ήρωά μας
και θα κάνει έτσι τη σειρά
να αφορά τους χαρακτήρες;
Και ουσιαστικά αυτό άλλαξε τα πάντα.
Ο Μάικλ ήταν ικανότατος στη δημιουργία
σύγκρουσης μεταξύ των χαρακτήρων
με τόσο φυσιολογικό τρόπο
που δεν την αμφισβητούσες.
-Τι κάνουν οι Κλίνγκον στα παιδιά τους.
-Ντέιτα, δεν μιλάω για γονείς,
αλλά για τις ιδιαίτερες συνέπειες
της δημιουργίας μιας νέας ζωής.
Αυτό δεν σημαίνει να γίνεις γονιός, κύριε;
Στην τρίτη σεζόν, όταν ξεκίνησα,
ήμασταν ακόμη το μπάσταρδο παιδί
του Star Trek.
Ακούγαμε ακόμα
ότι ο Πικάρ δεν είναι ο Κερκ
και ότι δεν υπάρχει ο Σποκ.
Ότι το προσποιούμασταν,
αλλά δεν ήμασταν Star Trek.
Υπάρχει μόνο ένα Star Trek
με τους Κερκ, Σποκ και Μακόι.
κι ας το διηύθυνε ο Τζιν.
Εσύ πώς ένιωσες όταν άκουσες
για το νέο Star Trek;
Νευρίασες;
Σοβαρά.
Δαγκώθηκα.
Σίγουρα υπήρχε μια αίσθηση απώλειας,
όταν άκουσα για Star Trek
χωρίς το όνομά μου.
Ήθελα να πω στον Πάτρικ,
"Εσύ είσαι τώρα ο κυβερνήτης".
Μετά το φινάλε του The Best of Both Worlds
ένιωθες όλη την αλλαγή στη μορφή
και ξαφνικά ήμασταν Star Trek.
Είμαι ο Λοκούτους του Μποργκ.
Είναι μάταιο να αντισταθείτε.
Η ζωή σας, όπως ήταν ως τώρα, τελείωσε.
Κύριε Γουόρφ...
Πυρ.
Το ευφυές ήταν ότι πήρε τον Πικάρ,
που συγκριτικά με τον Κερκ
ήταν διαχειριστής παρά τυχοδιώκτης,
και αποκόβοντάς τον
και μετατρέποντάς τον σε Μποργκ,
του έδωσε πίσω την ανθρωπιά του.
Το να γίνει πιο ανθρώπινος και ευάλωτος
και ανοιχτό σε σφάλματα και σε λάθη
ήταν σπουδαία απόφαση.
Όταν ξεκίνησα εγώ,
ένιωθα ότι συνέβαινε μια μετάβαση.
Ο Τζιν άρχιζε σταδιακά να απομακρύνεται
και ο Ρικ αναλάμβανε τα ηνία.
Ο Ρικ ήταν γενναιόδωρος,
μοιράστηκε μαζί μου κάποιες σκέψεις του
και κάποια μακρόπνοα σχέδιά του
και μιλούσαμε με πιο ήρεμο τρόπο
για το μέλλον της σειράς,
κάτι που ποτέ δεν μπόρεσα
να κάνω με τον Τζιν.
Όσοι δούλευαν εκεί
έβλεπαν την επιδείνωση του Τζιν,
στο περπάτημα, στην ομιλία,
και η ικανότητά του να επικοινωνεί
είχε αλλάξει δραστικά.
Όταν μια ισχυρή μορφή
σαν βασιλιάς ή αυτοκράτορας
χάνει σιγά σιγά τις ικανότητές του
και συνεπώς και την εξουσία του,
αυτή η διάχυση εξουσίας...
Τελικά, ο Μπέρμαν εδραίωσε την εξουσία,
αντικατέστησε τον Τζιν.
Ο Τζιν ήταν προσκολλημένος
στον κόσμο που έφτιαξε
και προσπαθούσε να τον κάνει
όσο πιο όμορφο μπορούσε να γίνει,
ένα όραμα της ανθρωπότητας.
Νομίζω ότι του έγινε περισσότερο εμμονή
η κληρονομιά του
παρά να πει την ιστορία του ως αφηγητής,
ως αυτός που δημιούργησε το Star Trek,
το καραβάνι προς τα άστρα.
Και καθώς η υγεία του
και οι ικανότητές του έφθιναν,
μου έδινε την εντύπωση κάποιου που ένιωθε
ότι όλα γλιστρούσαν μέσα απ'τα χέρια του.
Κοιτούσαμε αμοντάριστα υλικά
μετά το μεσημεριανό
και ο Πίλερ μάς φώναξε στο γραφείο του.
Ήρθαν όλοι από τα γυρίσματα.
Ήξερα ότι κάτι έτρεχε,
αλλά δεν ήξερα τι ήταν.
Είχα πολύ άσχημο προαίσθημα.
Και ανακοίνωσε ότι πέθανε ο Τζιν το πρωί.
Ο θάνατός του
έφερε το τέλος μιας εποχής,
μα έδωσε και σε νέους
ταλαντούχους συγγραφείς και παραγωγούς
την ευκαιρία να πάνε τη σειρά
σε νέους κόσμους.
Αν δεν αλλάζαμε εστίαση από την πλοκή
στους χαρακτήρες στην τρίτη σεζόν,
η σειρά θα συνεχιζόταν,
αλλά δεν νομίζω
ότι θα είχε την επιτυχία που είχε.
Θα είχαν οι άλλες σειρές που έγιναν
σαν το Star Trek.
Έχω την αίσθηση ότι το Star Trek
θα σταματούσε εκεί.
Δεν θα υπήρχε το Deep Space Nine,
το Voyager και λοιπά.
Σίγουρα όχι κι άλλες ταινίες.
Αν δεν έκανε το The Next Generation,
θα υπήρχαν κάποιοι που θα έλεγαν
ότι ο Τζιν ήταν πολύ τυχερός άνθρωπος
που απέτυχε σαν παραγωγός
με μια σειρά που πήγε καλά για τρία χρόνια
και εκεί θα περιοριζόταν η κληρονομιά του.
Κατά κάποιο τρόπο δεν τον υπολόγιζα.
Όλοι το ίδιο.
Οι περισσότεροι έχουν μια ευκαιρία,
έναν θρίαμβο, και τέρμα.
Ο Τζιν είχε έναν, ήταν φευγαλέος
κι όταν επέστρεψε ξανά...
-Τον κράτησε.
-Δεν τον άφησε να του φύγει.
Έχω τεράστιο σεβασμό
για τα επιτεύγματά του,
για πολλές από τις μοναδικές ιδέες
και απόψεις του.
Νομίζω πως πίστευε πραγματικά
σε αυτό το θετικό όραμα για το τι μπορούσε
να καταφέρει η ανθρωπότητα.
Εσύ το ασπαζόσουν αυτό το όραμα;
Ασπαζόμουν την ιδέα αυτή
σε όλες τις σειρές που κάναμε,
γιατί θεωρούσα ότι το όφειλα στον Τζιν.
Στα καλύτερά του, δεν νομίζω
ότι ο Τζιν θα ήθελε όλη η συνέχεια
να απολιθωθεί σε αυτό το αδιέξοδο,
ότι πρέπει να ανακυκλώνεις τα πάντα
ξανά και ξανά.
Ήταν πολύ πλούσια.
Υπήρχαν πολλές δυνατότητες.
Έπρεπε να το κάνω εδώ και καιρό.
Ήσουν ευπρόσδεκτος.
Λοιπόν...
Πάμε για πέντε φύλλα, όχι τίποτα τρελό.
Και το όριο είναι ο ουρανός.
Το όριο είναι ο ουρανός.
Στην έβδομη και τελευταία σεζόν,
πέντε επεισόδια προτάθηκαν για εννέα Emmy.
Και η σειρά συνολικά ήταν η πρώτη
τηλεοπτική σειρά με συμφωνία προβολής
που προτάθηκε
ως Εξαιρετική Δραματική Σειρά.
Μέχρι σήμερα, το The Next Generation
είναι η μοναδική τέτοια σειρά
που έχει προταθεί σε αυτή την κατηγορία.
Όχι και τόσο παλαβομάρα τελικά.
Υποτιτλισμός: Σοφία Σιμώνη